Автоматическое выделение терминов для тематического моделирования

### 2023-03-30 paper/main.tex
Add files via upload

\author{
	  Никитина Мария Александровна\\
	\texttt{nikitina.mariia@phystech.edu} \\
 \\
        \textbf{Консультант: Потапова Полина Сергеевна} \\
	\texttt{potapov.polina@gmail.com} \\
 \\
        \textbf{Эксперт: Доктор ф-м наук, Воронцов Константин Вячеславович} \\
}
\date{\today}

@@

        Аддитивная регуляризация тематических моделей основана на максимизации логарифма правдоподобия и регуляризаторов $R_i(\Phi, \Theta)$ с неотрицательными коэффициентами регуляризации $\tau_i$, $i = 1, ..., k$ \citep{vorontsov2020}:
        \begin{equation}
            \sum\limits_{d \in D}\sum\limits_{w \in d}\ln\sum\limits_{t \in T}\phi_{\omega t}\theta_{td} + R(\Phi, \Theta) \to \max\limits_{\Phi, \Theta}; ~~~~~ R(\Phi, \Theta) = \sum\limits_{i = 1}^k\tau_iR_i(\Phi, \Theta);
        \end{equation}
        при ограничениях неотрицательности и нормировки:
        \begin{equation}
            \sum\limits_{w \in W}\phi_{\omega t} = 1; ~~~ \phi_{\omega t} \geq 0; ~~~~~ \sum\limits_{t \in T}\theta_{td} = 1; ~~~ \theta_{td} \geq 0.
        \end{equation}

@@

    Для использования BigARTM необходимо привести слова к нормальной форме. Так как датасет состоит из статей, написанных на английском языке, для этого используется \textit{стемминг} -- отбрасывание окончаний и других изменяемых частей слова. Затем полученные документы собираются в файл формата Vopal Wabbit, который уже обрабатывается с помощью библиотеки BigARTM. Для подбора подходящих гиперпараметров эксперимент запускается с различными комбинациями гиперпараметров сглаживания, разреживания и декоррелирования.

\section{Анализ ошибки}

>>>>

\author{
    Никитина Мария Александровна \\
	\texttt{nikitina.mariia@phystech.edu} \\
	\And
	Консультант: Потапова Полина Сергеевна \\
	\texttt{potapov.polina@gmail.com}
 	\And
	Эксперт: Доктор ф-м наук, Воронцов Константин Вячеславович
}
\date{\today}

@@

        Аддитивная регуляризация тематических моделей основана на максимизации логарифма правдоподобия и регуляризаторов $R_i(\Phi, \Theta)$ с неотрицательными коэффициентами регуляризации $\tau_i$, $i = 1, ..., k$ \citep{vorontsov2020}:
        \begin{equation}\label{log}
            \sum\limits_{d \in D}\sum\limits_{w \in d}\ln\sum\limits_{t \in T}\phi_{\omega t}\theta_{td} + R(\Phi, \Theta) \to \max\limits_{\Phi, \Theta}; ~~~~~ R(\Phi, \Theta) = \sum\limits_{i = 1}^k\tau_iR_i(\Phi, \Theta);
        \end{equation}
        при ограничениях неотрицательности и нормировки:
        \begin{equation}\label{lim}
            \sum\limits_{w \in W}\phi_{\omega t} = 1; ~~~ \phi_{\omega t} \geq 0; ~~~~~ \sum\limits_{t \in T}\theta_{td} = 1; ~~~ \theta_{td} \geq 0.
        \end{equation}

@@

    Для использования BigARTM необходимо привести слова к нормальной форме. Так как датасет состоит из статей, написанных на английском языке, для этого используется \textit{стемминг} -- отбрасывание окончаний и других изменяемых частей слова. Также для улучшения результата из текста выбрасываются стоп-слова, например: <<the>>, <<a>>, <<however>>. Затем полученные документы собираются в файл формата Vowpal Wabbit, который уже обрабатывается с помощью библиотеки BigARTM.

    Для подбора подходящих гиперпараметров эксперимент запускается с различными комбинациями гиперпараметров \textit{сглаживания}, \textit{разреживания} и \textit{декоррелирования}. Подробное их описание есть в \citep{Vorontsov2014}. Сглаживание применяется для фоновых тем, куда собираются слова, не имеющие определённой темы. Сами по себе они не несут никакой смысловой нагрузки. Обычно выбираются 1-2 фоновые темы. Разреживание применяется для предметных тем. В отличие от гиперпараметра сглаживания влияние разреживания рекомендуется увеличивать постепенно в процессе обучения модели. Декорреляция отвечает за степень различия между темами.

    Результат работы алгоритма -- матрица $\Phi$, состоящая из вероятностей принадлежности некоторого терма к некоторой теме. Следует выделить из этих термов термины. В большинстве случаев термин отличается от обычного слова или словосочетания тем, что имеет большую вероятность пояления только в 1-2 темах. Таким образом выделяются все кандидаты в термины для коллекции документов.

    Вторая часть эксперимента -- выделение коллокаций с помощью TopMine. После обработки документов без чисел, заголовков и литературы получается список кандидатов в термины для каждого документа отдельно.

    После пересечения списка терминов, полученных с помощью BigARTM, с коллокациями, выделенными алгоритмом TopMine, получается окончательный список терминов для каждого документа.

\section{Теоретическая часть}

    Для решения задачи (\ref{log})-(\ref{lim}) используется EM-алгоритм.

    Пусть $R_i(\Phi, \Theta)$ --непрерывно дифференцируемы. Точка локального экстремума задачи (\ref{log})-(\ref{lim}) удовлетворяет системе уравнений, если из решения удалить нулевые столбцы матриц $\Phi$ и $\Theta$ \citep{vorontsov2020}:

    \begin{equation}\label{EM1}
        p_{td\omega} = \underset{t \in T}{\text{norm}}(\phi_{\omega t}\theta_{td});
    \end{equation}
    \begin{equation}\label{EM2}
        \phi_{\omega t} = \underset{\omega \in W}{\text{norm}}\left(n_{\omega t} + \phi_{\omega t} \frac{\partial R}{\partial \phi_{\omega t}}\right); ~~~~~ n_{\omega t} = \sum\limits_{d \in D}n_{d \omega}p_{td\omega};
    \end{equation}
    \begin{equation}\label{EM3}
        \theta_{td} = \underset{t \in T}{\text{norm}}\left(n_{td} + \theta_{td} \frac{\partial R}{\partial \theta_{td}}\right); ~~~~~~~ n_{td} = \sum\limits_{\omega \in d}n_{d \omega}p_{td\omega},
    \end{equation}

    где $p_{td\omega} = p(t | d, \omega)$,

    $n_{td\omega}$ -- число троек, в которых терм $\omega$ документа $d$ связан с темой $t$,

    $n_{\omega t} = \sum_dn_{td\omega}$ -- число троек, в которых терм $\omega$ связан с темой $t$,

    $n_{d \omega}$ -- число вхождений терма $\omega$ в документ $d$,

    $n_{td} = \sum_{\omega}n_{td\omega}$ -- число троек, в которых терм документа $d$ связан с темой $t$.

    Оператор norm определяется так:

    \[\underset{i \in I}{\text{norm}}(x_i) = \frac{(x_i)_{+}}{\sum\limits_{k \in I}(x_k)_{+}}, ~~~ \text{где } (x)_{+} = \max\{0, x\}.\]

    \textit{Обобщённый регуляризатор сглаживания-разреживания}:

    \begin{equation}
        R(\Phi, \Theta) = \sum\limits_{t \in T}\sum\limits_{\omega \in W}\beta_{\omega t}\ln\phi_{\omega t} + \sum\limits_{d \in D}\sum\limits_{t \in T}\alpha_{td}\ln\theta_{td}
    \end{equation}

    Подставив этот регуляризатор в (\ref{EM2})-(\ref{EM3}), получим для M-шага:

    \begin{equation}
        \phi_{\omega t} = \underset{\omega \in W}{\text{norm}}(n_{\omega t} + \beta_{\omega t})
    \end{equation}

    \begin{equation}
        \theta_{td} = \underset{t \in T}{\text{norm}}(n_{td} + \alpha_{td})
    \end{equation}

    При положительных $\beta_{\omega t}, \alpha{td}$ регуляризатор увеличивает правдоподобие и происходит сглаживание, при отрицательных -- уменьшение правдоподобия и разреживание.

    \textit{Декоррелирование тем}:

    \begin{equation}
        R(\Phi) = -\frac{\tau}{2}\sum\limits_{t \in T}\sum\limits_{s \in T\backslash t}\sum\limits{\omega \in W}\phi_{\omega t}\phi{\omega s}
    \end{equation}

    Подставив этот регуляризатор в (\ref{EM2})-(\ref{EM3}), получим для M-шага:

    \begin{equation}
        \theta_{td} = \underset{\omega \in W}{\text{norm}}(n_{\omega t} - \tau \phi_{\omega t} \sum\limits_{s \in T\backslash t}\phi_{\omega s})
    \end{equation}

    Систему (\ref{EM1})-(\ref{EM3}) можно решить методом простых итераций, чередуя E-шаг (\ref{EM1}) и M-шаг (\ref{EM2})-(\ref{EM3}).

\section{Анализ ошибки}
    Для анализа ошибки используются Precision -- точность, Recsll -- полнота, а также F1 -- их среднее гармоническое:

    \begin{equation}
        \text{Precision} = \frac{TP}{TP + FP}; ~~~ \text{Recall} = \frac{TP}{TP + FN};
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \text{F1} = 2 \cdot \frac{\text{Precision} \cdot \text{Recall}}{\text{Precision} + \text{Recall}},
    \end{equation}

    \noindentгде $TP$ -- истинно-положительное решение, $FP$ -- ложноположительное решение, $FN$ -- ложноотрицательное решение.

    В таблице \ref{table:Res_1} представлены некоторые результаты (от худшего до лучшего), полученные без выделения фоновых тем. В таблице \ref{table:Res_1} представлены результаты, полученные с выделением 2 фоновых тем.

    Кол-во тем -- количество тем, на которые разбиваются слова в датасете. Во второй таблице количество тем везде равно 150. Их меньше, чем в первой из-за выделения фоновых тем. Это удобно, так как размер выходной матрицы вероятностей $\Phi$ сильно уменьшается.

    $\tau_{dec}$ -- значение коэффициента декорреляции. В случае выделения фоновых тем он задаётся отдельно для предметных и отдельно для фоновых тем.

    $\tau_{\Phi}$ -- значение коэффициента сглаживания-разреживания матрицы $\Phi$. Во второй таблице представлено его значение для предметных и фоновых тем отдельно.

    $\tau_{\Theta}$ -- значение коэффициента сглаживания-разреживания матрицы $\Theta$. Во второй таблице представлено его значение для предметных и фоновых тем отдельно.

    Порог -- пороговое значение вероятности для отбора кандидатов в термины.

    Кол-во тем для термина -- разрешённое количество тем, для которых термин имеет большую вероятность. Заметно, что при наличии выделения фоновых тем для лучшего результата требуется меньшее значение этого параметра.

    \begin{table}[!ht]
    \caption{Результаты работы алгоритма для нахождения терминов, состоящих из одного слова, без выделения фоновых тем}
    \label{table:Res_1}
    \centering\medskip
    \begin{tabular}{|l|p{40 pt}|l|l|l|l|p{50 pt}|l|l|l|}
    \hline
        N & Кол-во тем & $\tau_{dec}$ & $\tau_{\Phi}$ & $\tau_{\Theta}$ & Порог & Кол-во тем для термина & Precision & Recall & F1 \\ \hline
        1 & 200 & 0.025 & 0.025 & 0.025 & 1,00E-04 & 1 — 2 & 0.023 & 0.031 & 0.026 \\ \hline
        2 & 200 & 0.025 & 0.025 & 0.025 & 5,00E-04 & 1 — 4 & 0.058 & 0.176 & 0.087 \\ \hline
        3 & 200 & 0.025 & 0.025 & 0.025 & 7,00E-04 & 1 — 5 & 0.078 & 0.270 & 0.121 \\ \hline
        4 & 200 & 0.025 & 0.025 & 0.025 & 1,00E-03 & 1 — 6 & 0.098 & 0.354 & 0.154 \\ \hline
        5 & 200 & 0.025 & 0.025 & -0.25 & 1,00E-03 & 1 — 6 & 0.091 & 0.332 & 0.142 \\ \hline
        6 & 200 & 0.025 & 0.1 & 0.025 & 5,00E-04 & 1 — 4 & 0.104 & 0.345 & 0.160 \\ \hline
        7 & 200 & 0.025 & 0.1 & 0.025 & 1,00E-03 & 1 — 6 & 0.156 & 0.432 & 0.229 \\ \hline
        8 & 200 & 0.025 & 0.1 & 0.1 & 1,00E-03 & 1 — 6 & 0.155 & 0.432 & 0.228 \\ \hline

    \end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[!ht]
    \caption{Результаты работы алгоритма для нахождения терминов, состоящих из одного слова, с выделением фоновых тем}
    \label{table:Res_2}
    \centering\medskip
    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|p{50 pt}|l|l|l|}
    \hline
        N & $\tau_{dec}$ & $\tau_{\Phi}$ & $\tau_{\Phi}$ (фон) & $\tau_{\Theta}$  & $\tau_{\Theta}$ (фон) & Порог & Кол-во тем для термина & Precision & Recall & F1 \\ \hline
        1 & 0.1 & -0.1 & 0.1 & 0.1 & -0.1 & 0.01 & 1 — 4 & 0.204 & 0.358 & 0.260 \\ \hline
        2 & 0.1 & -0.1 & 0.1 & 0.1 & -0.1 & 0.3 & 1 — 2 & 0.553 & 0.096 & 0.164 \\ \hline
        3 & 0.1 & -0.1 & 0.2 & 0.1 & -0.1 & 0.05 & 1 — 4 & 0.458 & 0.213 & 0.290 \\ \hline
        4 & 0.01 & -0.1 & 0.1 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.395  & 0.255 & 0.310 \\ \hline
        5 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.407 & 0.263 & 0.319 \\ \hline
        6 & 0.01 & -0.1 & 0.05 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.389 & 0.240 & 0.297 \\ \hline
        7 & 0.01 & -0.2 & 0.1 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.363 & 0.266 & 0.307 \\ \hline
        8 & 0.01 & -0.2 & 0.2 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.365 & 0.268 & 0.309 \\ \hline
        9 & 0.01 & -0.2 & 0.05 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.369 & 0.270 & 0.312 \\ \hline
        10 & 0.01 & -0.05 & 0.1 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.415 & 0.243 & 0.306 \\ \hline
        11 & 0.01 & -0.05 & 0.2 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.417 & 0.254 & 0.316 \\ \hline
        12 & 0.01 & -0.05 & 0.05 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.394 & 0.230 & 0.291 \\ \hline
        \rowcolor{Gray}
        13 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 4 & 0.413 & 0.286 & 0.338 \\ \hline
        \rowcolor{Gray}
        14 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.1 & 0.1 & 0.03 & 1 — 4 & 0.413 & 0.286 & 0.338 \\ \hline
        \rowcolor{Gray}
        15 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.2 & 0.1 & 0.03 & 1 — 4 & 0.426 & 0.281 & 0.338 \\ \hline
        \rowcolor{Gray}
        16 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.2 & 0.2 & 0.03 & 1 — 4 & 0.424 & 0.281 & 0.338 \\ \hline
        \rowcolor{Gray}
        17 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.1 & 0.05 & 0.03 & 1 — 4 & 0.424 & 0.281 & 0.338 \\ \hline
        18 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.05 & 0.1 & 0.03 & 1 — 4 & 0.402 & 0.276 & 0.327 \\ \hline
        19 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.05 & 0.2 & 0.03 & 1 — 4 & 0.400 & 0.276 & 0.327 \\ \hline
        20 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.05 & 0.05 & 0.03 & 1 — 4 & 0.402 & 0.276 & 0.327 \\ \hline
        21 & 0.1 & -0.1 & 0.1 & -0.1 & 0.1 & 0.03 & 1 — 4 & 0.498 & 0.229 & 0.313 \\
        \hline
    \end{tabular}
\end{table}

    Лучший результат, полученый при вариации гиперпараметров: F1$= 0.338$. Отметим отдельно результат работы алгоритма TopMine без использования модульного тематического моделирования -- таблица \ref{table:TopMine}. Параметр F1 в 3 раза меньше, чем у лучшего результата объединения двух алгоритмов.

    \begin{table}[!ht]
    \caption{Результаты работы алгоритма TopMine}
    \label{table:TopMine}
    \centering\medskip
    \begin{tabular}{|l|l|l|}
    \hline
        Precision & Recall & F1 \\ \hline
        0.063 & 0.946 & 0.117 \\
        \hline
    \end{tabular}
\end{table}

    Пример зависимости значения F1 от значения гиперпараметров приведён на графике \ref{fg:Res}.

    \begin{figure}[!ht]
    {\includegraphics[scale = 1.0]{Pictures/Results.eps}}
    \caption{Зависимость F1 от $\tau_{\Phi}$ (фон)}
    \label{fg:Res}
\end{figure}
